---
title: "O Ano 19100"
timestamp: 2013-09-02T07:37:35
tags:
  - time
  - localtime
  - gmtime
  - Time::HiRes
  - DateTime
published: true
original: the-year-19100
books:
  - beginner
author: szabgab
translator: leprevost
---


Esta parte do [Tutorial Perl](/perl-tutorial) explicará o uso do <b>tempo no perl</b>.

O Perl possui uma função interna chamada `time()` que irá retornar um número de 10 dígitos
representando o número de segundos passados desde a "época" demarcada pela
data 1 de Janeiro de 1970 na maioria dos sistemas operacionais.


```perl
$t = time();         # retorna um número parecido com este: 1021924103
```

Você pode usar essa função como uma etiqueta de tempo por exemplo, para verificar tempos percorridos.
Você pode salvar os segundos no seu código por invocar `time()` e então ao chamar `time()` novamente.
E então, comparando os resultados obtidos nas duas chamadas:

```perl
my $t = time();
# várias linhas de código
say 'Tempo percorrido: ', (time() - $t);
```

## localtime

Há uma outra função chamada `localtime()` que pega aquele número de 10 dígitos,
que representa o tempo, e convertê-lo em algo mais legível:

```perl
my $then = localtime($t);  # retorna um texto parecido com este       Thu Feb 30 14:15:53 1998
```

Na verdade a função nem precisa de um argumento. Se chamada sem argumentos, ela iŕa invocar a função
`time()` por si só.

```perl
my $now = localtime();    # retorna um texto com o tempo local
```

Você pode salvar as etiquetas de tempo várias vezes durante a execução de um programa, geradas pela função
`time()`, e depois você pode usar os valores para calcular o tempo percorrido, ou então transformar
os valores de tempo em algo mais legível.

## O outro localtime

O que acontece se nós chamarmos a mesma função `localtime($t)` como acima mas dessa vez
direcionando o seu retorno a um array? Você esperaria o mesmo texto como descrito acima, na primeira
posição do array?

```perl
my @then = localtime($t);
```

O array será preenchido com os seguintes valores:

```
53 15 14 30 1 98 4 61 0
```

O que são esses números estranhos? Você deve estar se perguntando. Se você observar com mais cuidado, irá perceber
que o primeiro valor armazena os segundos, seguido pelos minutos e então pelas horas e alguns outros números
representando o mesmo momento no tempo. A lista completa segue abaixo:

```perl
my ($sec ,$min, $hour, $mday, $mon, $year, $wday, $yday, $isdst) = localtime(time);
```
```
$sec   - segundos (0-59)
$min   - minutos (0-59)
$hour  - horas  (0-23)
$mday  - dia do mês (1-31)
$mon   - mês (0-11) - 0 é Janeiro, 11 é Dezembro.
$year  - ANO - 1900
$wday  - dia da semana (0-6), 0 é Domingo, 6 é Sábado.
$yday  - dia do ano (0-364 ou 0-365 em ano bissexto).
$isdst - horário de verão - Verdadeiro se for horário de verão pela configuração do seu computador. Falso caso não seja.
```

Note que no campo representando o <b>mês</b> 0 significa Janeiro e 11 significa Dezembro.
Nos campos representando o <b>dia da semana</b> 0 significa Domingo e 6 significa Sábado.

Por outro lado o campo representando o <b>dia do mês</b> vai de 1 até 28, 29 ou 30 dependendo do mês.

O mais problemático de todos é o campo representando o <b>ano</b>. Pode facilmente levar ao bug <b>Y2K</b>

## O bug do milênio

Em meados de 1998 as pessoas utilizavam o `$year` como sendo 98 e queria imprimir 1998, então
escreviam `19$year`. Isso funcionava bem ara eles, até mesmo em 1999, mas quando o ano 2000 veio,
e `19$year` se tornou 2000-1900 = 100, o seu texto bem formatado se tornou <b>19100</b>.

Foi essa a origem do ano 19100. Foi exatamente assim que as pessoas criaram código com o tal
<b>bug do milênio</b>

Se elas tivessem lido a documentação, elas teriam escrito:

```
1900 + $year
```

que é a forma correta de se ter o número real de nossa data segundo o
[Calendário Gregoriano](http://pt.wikipedia.org/wiki/Calend%C3%A1rio_gregoriano).
O formato de calendário mais comum e utilizado ao redor do mundo.

## gmtime

O Perl possui ainda uma função chamada `gmtime()` que faz as mesmas coisas que `localtime()`,
mas fornece o tempo em [Greenwich](http://pt.wikipedia.org/wiki/Greenwich_%28Londres%29),
Londres. (O $isdst é sempre 0 neste caso).

## Como o tempo realmente funciona?

Normalmente o relógio de hardware de seu computador deve estar configurado para GMT
([Greenwich Mean Time](http://pt.wikipedia.org/wiki/Greenwich_Mean_Time))
(ou então [UTC](http://pt.wikipedia.org/wiki/Tempo_Universal_Coordenado) which is more or less the same).

Seu sistema operacional (Windows, Linux, Mac OSX, Unix, etc) deve ter noção sobre o fuso horário configurada por você,
e se o horário de verão está sendo aplicado. `localtime()` leva em consideração
esses valores enquanto `gmtime()` apenas usa os valores "brutos" do relógio do hardware.

## Tempo de alta precisão

A função interna `time()` retorna o tempo atual em segundos. Isso signiica que não é capaz de medir
períodos mais curtos de tempo do que um segundo. Se você precisar de medidas de alta precisão, existe um
módulo chamado [Time::HiRes](https://metacpan.org/pod/Time::HiRes) que pode prover um substituto
para a função `time()`.

```perl
use strict;
use warnings;
use 5.010;

use Time::HiRes qw(time);

say time;
```

E o resultado é:

```
1021924103.58673
```

## DateTime

Enquanto que as funções acima podem lhe fornecer formas básicas de manipulação de datas e do tempo, provavelmente
qualquer coisa além do mais simples pode ser realizado através do módulo do CPAN 
[DateTime](https://metacpan.org/pod/DateTime).

Nós iremos aprender sobre ele mais tarde.

## Noção do contexto

Todas as considerações acima são importantes, mas há ainda um aspecto muito importante dessa aula.
Nós sutilmente passamos sobre essa questão importante do Perl, onde a função `localtime()`
é apenas um exemplo.

Se você observar no exemplo acima, você irá perceber que a função `localtime()` de alguma forma sabe se o valor de retorno
será atribuído a uma escalar ou um array, para que então o valor de retorno possa ser legível ou então representado na forma
de um número de 9 dígitos.

Essa é uma característica geral do Perl 5. Uma característica muito importante e nós iremos aprender muito mais sobre ela.
A mensagem importante a ser passada aqui é entender que em muitas situações, o Perl é <b>sensível ao contexto</b>. 
