---
title: "Булевы (true и false) значения в Perl"
timestamp: 2013-09-04T10:00:01
tags:
  - undef
  - true
  - false
  - boolean
published: true
original: boolean-values-in-perl
books:
  - beginner
author: szabgab
translator: spidamoo
---


В Perl нет специального булевого типа, но, тем не менее, в документации зачастую упоминается, что
функция возвращает "булево" значение. Иногда просто написано, что функция возвращает true или false.

Так где же правда?


В Perl нет особенного булевого типа, но любое скалярное значение при проверке с помощью <b>if</b>
вернет true или false. Так что можно написать

```perl
if ($x eq "foo") {
}
```

или

```perl
if ($x) {
}
```

первое выражение проверяет, совпадает ли содержимое переменной <b>$x</b> со строкой "foo", а второе
проверит, является ли само значение $x истинным.

## Какие значения считаются в Perl истинными или ложными?

Это довольно просто. Обратимся к документации:

<pre>
Число 0, строки '0' и '', пустой список "()" и "undef" считаются ложью в булевом контексте.
Все остальные значения считаются истиной. Отрицание истинного значения с помощью "!" или "not"
возвращает специальное ложное значение. При использовании в качестве строки оно считается '',
а при использовании в качестве числа - 0.

Из perlsyn, раздел "Truth and Falsehood".
</pre>

Таким образом, следующие скалярные значения считаются ложью:

* undef - неопределенное значение
* 0  число 0, даже если вы запишете его как 000 или 0.0
* ''   пустая строка.
* '0'  строка, содержащая единственное число 0.

Все остальные скалярные значения истинны, включая эти:

* 1 любое число, отличное от нуля
* ' '   строка с одним или больше пробелами
* '00'   два или больше 0 в строке
* "0\n"  0 и перевод строки
* 'true'
* 'false'   да, даже строка 'false' считается истиной.

Я думаю, это из-за того, что [Larry Wall](http://www.wall.org/~larry/), создатель Perl'а,
относится к миру в общем позитивно. Видимо, он считает, что весьма немногие вещи в мире 
действительно плохие и ложные, а большинство из них - верны.

