---
title: "Основная документация Perl и документация на модули CPAN"
timestamp: 2013-04-13T02:38:44
tags:
  - perldoc
  - documentation
  - POD
  - CPAN
published: true
original: core-perl-documentation-cpan-module-documentation
books:
  - beginner
author: szabgab
translator: shatlovsky
---


Perl поставляется с большим количеством документации, однако
пройдет некоторое время, пока вы научитесь ею пользоваться. В этой главе
[Учебника по Perl](/perl-tutorial) я расскажу вам,
с какой стороны лучше к ней подступиться.


## perldoc в Сети

Удобнее всего читать основную документацию Perl
на сайте [perldoc](http://perldoc.perl.org/).

Там представлена HTML-версия документации на Perl, как язык,
а также документация на модули, которые идут в основной сборке Perl, выпускаемой командой Perl 5 Porters.

На этом сайте нет документации на модули из CPAN.
Хотя существует некоторое пересечение, так как часть модулей, доступных
на CPAN, входит также в стандартную поставку Perl.
(Они часто упоминаются как <b>dual-lifed</b>, или &laquo;живущие двойной жизнью&raquo;).

Попробуйте окно поиска в правом верхнем углу. Например,
введите там `split`, и вам будет показана документация на `split`.

К сожалению, поиск не знает, ни что делать с `while`, ни с
`$_` или `@_`. Чтобы получить их описания,
Вам придется пролистать документацию.

Самой важной страницей может стать [ perlvar](http://perldoc.perl.org/perlvar.html),
где можно найти информацию о переменных, таких как `$_` или `@_`.

[perlsyn](http://perldoc.perl.org/perlsyn.html) рассказывает о синтаксисе Perl,
в том числе о [цикле while](https://perlmaven.com/while-loop).

## perldoc в командной строке

Та же самая документация поставляется и с исходным кодом Perl, однако
не во всяком дистрибутиве она устанавливается по умолчанию. Иногда
это отдельный пакет. Например, в Debian и Ubuntu это пакет <b>perl-doc</b>.
Вам нужно установить его командой `sudo aptitude install perl-doc`,
прежде чем вы сможете пользоваться `perldoc`.

После установки введите в командной строке `perldoc perl`,
и вы получите список разделов документации Perl и краткую инструкцию как всем этим пользоваться.
Вы можете выйти при помощи клавиши `q`, а затем набрать имя одного из разделов.
Например: `perldoc perlsyn`.

Этот способ работает как на Linux, так и на Windows, хотя пейджер Windows на самом деле слаб,
я не могу вам его рекомендовать. В Linux запустится стандартное приложение чтения man, с которым вы наверняка хорошо знакомы.


## Документация модулей CPAN

Каждый модуль на CPAN поставляется с документацией и примерами.
Количество и качество этой документации весьма неоднородно
среди разных авторов; впрочем, даже у одного автора могут встречаться как
хорошо документированные модули, так и модули с очень слабой документацией.

После того как вы установили модуль, который называется, к примеру, Module::Name,
его документация доступна по команде `perldoc Module::Name`.

Однако есть существенно более удобный способ, который даже не
требует установки модуля. Есть несколько различных
веб-интерфейсов к CPAN. Основными из них являются [Meta CPAN](http://metacpan.org/)
и [поиск по CPAN](http://search.cpan.org/).

Оба они дают доступ к одной и той же документации, однако
работают немного по-разному.


## Поиск по ключевым словам на Perl Maven

Недавнее дополнение к этому сайту – поиск по ключевым словам в верхней строке меню.
Со временем вы будете находить все больше объяснений различным аспектам perl.
В какой-то момент будет вкючена часть основной документации Perl и документация
наиболее важных модулей из CPAN.

Если вам не удается что-то там найти, просто оставьте комментарий [к оригиналу этой статьи](https://perlmaven.com/core-perl-documentation-cpan-module-documentation) (англ.)
с указанием ключевых слов, которые вам не удалось найти, и мы постараемся
вам помочь.
