---
title: "Как я изучаю английский"
timestamp: 2015-02-07T10:00:01
published: true
author: name2rnd
original: how-i-learn-english
---


<i>
Автор этой статьи [Савенкова Наталья](https://linkedin.com/pub/savenkova-natalya/85/b72/ba1).
</i>

Некоторое время назад Gabor написал статью [Want a job abroad? Improve your language and communication skills!](https://perlmaven.com/improve-your-communication-skills) про необходимость улучшения навыков коммуникации, если хочешь получить работу зарубежом.

Коммуникация невозможна без знания языка. На мой взгляд, необходимо в первую очередь изучить английский язык, даже если вы собираетесь работать в своей стране. 


Знание английского языка позволит:
*  Обмениваться опытом с разработчиками из других стран, а их гораздо больше, чем говорящих на вашем родном языке.
*  Быстро и правильно читать документацию к продуктам.
*  Общаться на форумах тех. поддержки, задавая вопрос напрямую разработчикам интересующего вас продукта.
*  Читать литературу, которая не была и никогда не будет переведена на ваш язык.
*  Посещать международные конференции, не прибегая к помощи переводчика.
*  И конечно же писать код, не допуская неуклюжие ошибки в словах.

Со временем я поняла, что знать просто технический английский совершенно недостаточно, потому что везде используется много простых разговорных выражений, смысл которых не будет понятен, а следовательно потеряна вся фраза, а она может быть очень важной. Поэтому я начала активно учить язык.

Что я сделала:

*  На всех своих устройства (телефон, планшет, компьютер и др.) установила англоязычный интерфейс.
*  Начала обучение в школе английского языка недалеко от дома. Это скорее для того, чтобы придерживаться графика обучения и не забрасывать. Плюс возможность общения с учителями. И, конечно же, возможность поговорить с другими студентами.
*  Большая проблема при изучении языка - словарный запас. Его я тренирую с помощью сервиса <a href="http://lingualeo.com" target="blank">http://lingualeo.com</a>. Точно не знаю, какие языки для интерфейса в нем есть, я использую английский. Здесь можно смотреть видео с субтитрами, сразу добавляя слова в тренировки, читать книги, учить слова, добавленные ранее. Также есть мобильные приложения, которыми я пользуюсь по дороге на работу или в свободные 10-15 минут.
*  Начала переводить статьи с зарубежных ресурсов. Это довольно сложный пункт, если у вас дефицит времени.
*  Подписалась примерно на 10 отличных аудио и видео подкастов в iTunes. Подкасты мне очень понравились, потому что они автоматически загружаются на мой iPad, и я могу их слушать оффлайн по дороге. Подкасты есть как для изучающих английский (там они говорят медленно, четко и объясняют все фразы), а есть такие, которые больше похожи на американское радио (там говорят быстро, поэтому слушать достаточно тяжело).
*  Если что-то нужно найти в интернете, то стараюсь использовать английский для поиска. Если честно, то сначала это довольно тяжело.
*  Когда словарный запас будет уже какой-то накоплен, то можно переходить на чтение профессиональной литературы на английском языке. Я не стала это делать сразу, потому что мне все-таки важна скорость, с которой я прочитаю книгу, она ведь мне для работы нужна. Но когда уже будет достаточная уверенность при чтении статей в интернете, тогда можно уже и читать книги.
*  Если вы хотите улучшить разговорный язык, то поищите в вашем городе разговорные клубы. Я живу в Москве и у нас достаточно много таких клубов, стоимость участия в которых за вечер около 5-10$.

Самое важное - сохранять ритм.
К этому моменту я занимаюсь четыре месяца. По-моему, уже неплохой результат.
Удачи!
