---
title: "Игра в &laquo;Угадай число&raquo;"
timestamp: 2013-10-19T12:00:01
tags:
  - rand
  - random
  - int
  - integer
published: true
original: number-guessing-game
books:
  - beginner
author: szabgab
translator: spidamoo
---


В этой части [Учебника Perl](/perl-tutorial) мы начнем создавать маленькую, но веселую
игру. Это была моя первая игра, которую я написал в средней школе, еще до того как вышел Perl 1.0.


Чтобы написать эту игру, необходимо изучить две простых не связанных друг с другом темы: <b>Как 
генерировать случайные числа в Perl</b> и <b>Как получить целую часть числа</b>.

## Целая часть дробного числа

Функция `int()` возвращает целую часть переданного ей параметра:

```perl
use strict;
use warnings;
use 5.010;

my $x = int 3.14;
say $x;          # выведет 3

my $z = int 3;
say $z;          # тоже выведет 3.

                 # Даже это выведет 3.
my $w = int 3.99999;
say $w;

say int -3.14;   # выведет -3
```

## Случайные числа

Вызов функции Perl'а `rand($n)` вернет случайное дробное число от 0 до $n. Причем это может 
быть 0, но не $n.

Если `$n = 42`, то вызов `rand($n)` вернет случайное число от 0 до 42. Это может быть
0, но не 42. Например, 11.26462482109582.

Если мы не зададим значения, то `rand()` по умолчанию даст число от 0 до 1, включая 0 и 
исключая 1.

Объединив `rand` и `int`, мы сможем генерировать случайные целые числа.

```perl
use strict;
use warnings;
use 5.010;

my $z = int rand 6;
say $z;
```

Это вернет число от 0 до 6. Оно может быть 0, но не 6. Так что это будет одно из чисел: 0,1,2,3,4,5.

Если же мы добавим к результату 1, то получим какое-то из чисел 1,2,3,4,5,6, как если бы бросили 
кубик.

## Упражнение: игра &laquo;Угадай число&raquo;

Это начало игры, которую мы собираемся написать. Маленькой, но веселой игры.

Напишите скрипт, в которой, используя функцию `rand()`, компьютер &laquo;загадывает&raquo;
целое число от 1 до 200. Пользователь должен угадать число.

Когда пользователь вводит свою догадку, компьютер отвечает, было ли это число больше или меньше
загаданного.

Пока что <b>не надо</b> давать пользователю возможность угадывать несколько раз. Этим мы займемся в
будущих главах. Конечно, я не могу запретить вам читать статью о 
[цикле while](/tsikl-while) в Perl, так что вы можете прочесть ее и с помощью этой 
конструкции дать пользователю возможность угадывать число несколько раз.





