---
title: "Установка и начало работы с Perl"
timestamp: 2013-04-05T23:38:00
tags:
  - strict
  - warnings
  - say
  - print
  - chomp
  - scalar
  - $
published: true
original: installing-perl-and-getting-started
books:
  - beginner
author: szabgab
translator: shatlovsky
---


Это первая часть [учебника по Perl](/perl-tutorial).

В ней вы узнаете, как установить Perl на Microsoft Windows и как начать
использовать его на Windows, Linux или Mac.

Вы узнаете, как установить и настроить среду разработки, или, говоря простым языком:
какой редактор или IDE использовать для Perl-программирования?

Также мы увидим стандартный пример "Hello World".


## Windows

В Windows мы будем использовать [DWIM Perl](http://dwimperl.com/). Это пакет программ,
содержащий компилятор/интерпретатор [Padre, Perl IDE](http://padre.perlide.org/),
и ряд модулей из CPAN.

Для начала зайдите на сайт [DWIM Perl](http://dwimperl.com/)
и откройте страницу загрузки <b>DWIM Perl для Windows</b>.

Скачайте исполняемый файл и установите его в вашу систему. Предварительно
пожалуйста убедитесь, что у вас не установлена любая другая версия Perl.

Конечно, разные версии Perl можно заставить работать вместе, но как это сделать потребует дополнительных разъяснений.
Поэтому пусть пока у вас в системе будет установлена одна единственная версия Perl.

## Linux

Большинство современных Linux-дистрибутивов поставляются со свежей версией Perl.
Её мы и будем использовать. В качестве редактора
вы можете установить Padre - большинство дистрибутивов дают возможность сделать это
с помощью стандартного менеджера пакетов. Или вы можете выбрать любой другой текстовый редактор.
Если вы дружите с Vim или Emacs, используйте его. Если нет,
попробуйте Gedit - простой и удобный.

## Apple

Уверен, Маки также поставляются с предустановленным Perl, ну или вы можете легко установить его с помощью
стандартных средств установки.

## Редактор и IDE

Хотя я это и советую, вовсе не обязательно использовать Padre IDE, чтобы писать код на Perl.
В следующей части учебника я перечислю пару [редакторов и IDE](/redaktor-dlya-perl), которые вы
можете использовать для программирования на Perl. Но даже если вы выберете другой редактор,
я бы рекомендовал - для пользователей Windows - установить упомянутый выше пакет DWIM Perl.

Он идет с большим количеством готовых Perl-модулей, это сэкономит вам массу времени и сил.

## Видео

Вы можете посмотреть видео
[Hello world with Perl](http://www.youtube.com/watch?v=c3qzmJsR2H0) (англ.),
которое я загрузил на YouTube. Также обратите внимание на
[Beginner Perl Maven video course](https://perlmaven.com/beginner-perl-maven-video-course) (англ.).

## Первая программа

Ваша первая программа будет выглядеть, например, так:

```perl
use 5.010;
use strict;
use warnings;

say "Hello World";
```

Рассмотрим её шаг за шагом.

## Hello world

Как только вы установили DWIM Perl, вы можете нажать на
"Пуск -> Все программы -> DWIM Perl -> Padre", откроется редактор
с пустым новым файлом.

Введите:

```perl
print "Hello World\n";
```

Как вы, наверное, заметили, команды в Perl заканчиваются точкой с запятой `;`.
Знак `\n` используется для обозначения перевода строки.
Строки заключены в двойные кавычки `"`.
Функция `print` печатает текст на экран.
В результате выполнения этого кода Perl выведет на экран текст, заканчивающийся переводом строки.

Сохраните файл как hello.pl, чтобы затем вы запустить его командой "Run -> Run Script".
Появится новое окно с результатами работы программы.

Готово, вы писали ваш первый Perl-скрипт.

Теперь давайте его немного усовершенствуем.

## Perl в командной строке для тех, кто не пользуется Padre

Если вы не используете Padre или другую [IDE](/redaktor-dlya-perl),
вы не сможете запустить скрипт прямо из редактора.
По крайней мере, по умолчанию. Нужно будет открыть shell
(или cmd в Windows), перейти в каталог, где вы сохранили hello.pl
и набрать команду:

`perl hello.pl`

Так Perl-скрипты запускаются из командной строки.

## say() вместо print()

Давайте немного улучшим наш однострочный Perl-скрипт:

Для начала нужно указать минимальную версию Perl, которую мы хотели бы использовать:

```perl
use 5.010;
print "Hello World\n";
```

Теперь можете запустить скрипт еще раз, выбрав в меню
"Run -> Run Script", или нажав клавишу <b>F5</b>.
Перед запуском файл будет автоматически сохранен.

В целом, указание минимальной требуемой версии Perl является хорошей практикой.

В нашем случае это добавляет в Perl также несколько новых функций, в том числе оператор `say()`.
`say` похож на `print`, но короче, и
автоматически добавляет в конце символ перевода строки.

Вы можете переписать ваш код так:

```perl
use 5.010;
say "Hello World";
```

Мы заменили `print` на `say` и убрали `\n` с конца строки.

Сейчас вы скорее всего используете Perl версии 5.12.3 или 5.14.
Большинство современных Linux-дистрибутивов версии поставляются с Perl 5.10 или более поздней версии.

К сожалению, кое-где ещё работают старые версии Perl.
В них нет оператора `say()`, и, кроме того, могут потребоваться некоторые другие изменения
в примерах, которые мы рассмотрим позднее. В дальнейшем я буду отмечать, если используются возможности
версии 5.10.

## "Ремни безопасности"

Помимо прочего, в каждой скрипт я настоятельно рекомендую добавлять несколько команд, меняющих
поведение Perl. Это две строки, так называемые прагмы, которые действуют подобно флагам компилятора
в других языках:

```perl
use 5.010;
use strict;
use warnings;

say "Hello World";
```

Команда `use` говорит Perl, что нужно загрузить и использовать каждую прагму.

`strict` и `warnings` помогут вам отловить некоторые общие ошибки
в коде, а иногда даже просто не дадут вам их сделать.
Это очень удобно.

## Чтение ввода

Теперь давайте ещё улучшим нашу программу: будем спрашивать у пользовательницы её имя, а затем
выводить его на экран.

```perl
use 5.010;
use strict;
use warnings;

say "What is your name? ";
my $name = <STDIN>;
say "Hello $name, how are you?";
```

`$name` называется скалярной переменной, или просто: скаляр.

Переменные объявляются при помощи ключевого слова <b>my</b>.
(По секрету заметим, что на самом деле это одно из требований, добавленных прагмой `strict`).

Скалярные переменные всегда начинаются со знака доллара: `$`.
&lt;STDIN&gt; это инструмент для чтения строки с клавиатуры.

Введите наш новый код и запустите его, нажав клавишу F5.

Он спросит имя. Введите его и нажмите ENTER, чтобы сообщить Perl
об окончании ввода.

Обратите внимание, что вывод нашей программы слегка кривой: запятая после
имени появляется на новой строке. Это произошло потому, что ENTER, который вы нажали после ввода имени,
попал в переменную `$name`.

## Избавляемся от переводов строк

```perl
use 5.010;
use strict;
use warnings;

say "What is your name? ";
my $name = <STDIN>;
chomp $name;
say "Hello $name, how are you?";
```

Это настолько распространенная в Perl задача, что есть специальная функция `chomp`,
которая удаляет концевой перенос строки.

## Заключение

В начало каждого скрипта, который вы пишете, <b>всегда</b> добавляйте `use strict;` и `use warnings;`.
Также крайне рекомендуется добавлять `use 5.010;`.

## Задания

Я обещал задания.

Попробуйте запустить следующий скрипт:

```perl
use strict;
use warnings;
use 5.010;

say "Hello ";
say "World";
```

Он не выводит сообщение в одну строку. Почему? Как это исправить?

## Задание №2

Напишите скрипт, который запрашивает у пользовательницы два числа, одно за другим.
Затем выводит сумму этих двух чисел.

## Что дальше

Следующая часть нашего учебника расскажет про
[редакторы, IDE и среду разработки для Perl](/redaktor-dlya-perl).
