---
title: "调试Perl脚本"
timestamp: 2013-05-21T19:45:57
tags:
  - -d
  - Data::Dumper
  - print
  - debug
  - debugging
  - $VAR1
  - $VAR2
published: true
original: debugging-perl-scripts
books:
  - beginner
author: szabgab
translator: herolee
---


我在大学学计算机科学的时候，学了很多关于如何写程序的，但是据我所知，至今没人教我们怎么调试。
我们听说过这个创造新事物的美好世界，但是没人告诉我们大多数时间里，我们需要理解别人的代码。

事实证明在写程序时，我们花费很多时间在尝试理解我们（或者他人）所写的代码以及为什么工作异常。
这时间远多过首次把代码写出来。


## 什么是调试？

执行程序前，一切看起来很好。

执行程序后，某些东西变成出乎意料、不正确的状态。

任务就是找出在哪一点出了什么问题并改正它。

## 什么是编程，什么是bug？

基本上，编程是通过在变量里搬动数据来一点点改变世界。

在程序的每一步，我们改变程序中某变量的一些数据或者“现实世界”的一些东西。（比如磁盘里或者屏幕上）

当你写程序时，你每一步安排：什么值应该赋给哪个变量。

bug就是当你认为你把值X放入某个变量，而实际上值Y被放入了。

在某一点，通常是程序结束，你会发现它因为程序打印了不正确的值。

程序执行时，它可能导致出现警告或者程序异常终止。

## 怎么调试？

最直接的调试办法是运行程序，在每一步检查是否所有的变量包含了期望的值。你可以通过<b>使用调试器</b>或者在程序中嵌入<b>print语句</b>后，来检查输出。

Perl带了很强大的命令行调试器。我建议学一下，不过刚开始可能会比较恐怖。
我准备了一个视频来演示[Perl内置调试器的基本命令](/using-the-built-in-debugger-of-perl)。

集成开发环境，诸如[Komodo](http://www.activestate.com/)，[Eclipse](http://eclipse.org/)和[Padre, the Perl IDE](http://padre.perlide.org/)
带了一个图形界面的调试器。有时间我也会准备一个他们的视频。

## 打印语句

很多人还在用老掉牙的办法去在代码里加入打印语句。

如果一种语言编译和构建很花时间，打印语句就是一个很坏的办法去调试代码。
Perl不是这样，即便是很大的应用程序也可以在几秒钟编译并开始运行。

添加打印语句时，需要记住在值周围加上分隔符。这样可以发现值之前或之后有空白可能导致问题的情况。
不加分隔符的话，很难发现他们：

标量值可以如此打印：

```perl
print "<$file_name>\n";
```

这里小于号和大于号只是使读者易于辨识变量的真实内容：

```
<path/to/file
>
```

如果打印如上结果，你会很快发现$file_name变量后有个拖尾的新行符。或许是你忘了调用<b>chomp</b>。

## 复杂数据结构

我们甚至还没学标量，但是让我来往前跳一下来为您展示如何打印复杂数据结构的内容。
如果你在Perl教程中读到这一部分，你可以希望跳到下一章节，之后再回来。现在这不是太大问题。
否则，继续读下去。

对于复杂数据结构（引用，数组和哈希），你可以使用`Data::Dumper`

```perl
use Data::Dumper qw(Dumper);

print Dumper \@an_array;
print Dumper \%a_hash;
print Dumper $a_reference;
```

这会打印类似如下内容，它有助于了解变量的内容，但是只是显示了一个通用的变量名比如`$VAR1`和`$VAR2`。

```
$VAR1 = [
       'a',
       'b',
       'c'
     ];
$VAR1 = {
       'a' => 1,
       'b' => 2
     };
$VAR1 = {
       'c' => 3,
       'd' => 4
     };
```

我建议像这样加一些代码打印出变量名：

```perl
print '@an_array: ' . Dumper \@an_array;
```

这将得出：

```
@an_array: $VAR1 = [
        'a',
        'b',
        'c'
      ];
```

或者像这样使用Data::Dumper：

```perl
print Data::Dumper->Dump([\@an_array, \%a_hash, $a_reference],
   [qw(an_array a_hash a_reference)]);
```

得出

```
$an_array = [
            'a',
            'b',
            'c'
          ];
$a_hash = {
          'a' => 1,
          'b' => 2
        };
$a_reference = {
               'c' => 3,
               'd' => 4
             };
```

还有更漂亮的办法打印数据结构，但是这里`Data::Dumper`已经足够满足我们的需求，而且每个perl版本都预装了。
我们以后会讨论其他方法。
