=title Categorie de avertizări necunoscută
=timestamp 2013-12-14T10:35:56
=indexes ;, warnings, unknown warnings
=status show
=original unknown-warnings-category
=books beginner
=author szabgab
=translator stefansbv
=comments_disqus_enable 0

=abstract start

Nu cred că acesta este un mesaj de eroare forte des întâlnit în Perl.
Cel puțin eu nu-mi amintesc să-l fi întâlnit până acum, dar m-am
împiedicat de el recent în timpul unui curs de pregătire Perl.

=abstract end

<h2>Categorie necunoscută de avertizări '1'</h2>

Mesajul de eroare complet arată astfel:

<code>
Unknown warnings category '1' at hello_world.pl line 4
BEGIN failed--compilation aborted at hello_world.pl line 4.
Hello World
</code>

Acestă eroare a fost foarte deranjantă, mai ales datorită simplității
codului:

<code>
use strict;
use warnings

print "Hello World";
</code>

M-am holbat la cod destul de mult și nu am observat nici o problemă cu el.
Așa cum poți vedea și tu, a tipărit șirul "Hello World".

M-a uimit și mi-a luat ceva timp să observ ceea ce tu probabil ai
observat deja:

Problema este caracterul punct și virgulă lipsă de după
comanda <hl>use warnings</hl>.  Perl a executat comanda "print", a
tipărit mesajul, iar funcția
<hl>print</hl> a returnat 1 indicând astfel că s-a încheiat cu succes.

Perl crede că am scris <hl>use warnings 1</hl>.

Sunt multe categorii de avertizare, dar nici una nu se numește "1".

<h2>Categorie necunoscută de avertizări 'Foo'</h2>

Acesta este un alt caz al aceleași probleme.

Mesajul de eroare arată așa:

<code>
Unknown warnings category 'Foo' at hello.pl line 4
BEGIN failed--compilation aborted at hello.pl line 4.
</code>

iar codul dat ca exemplu arată felul în care lucrează interpolarea
șirurilor de caractere.  Aceasta este despre al doilea exemplu pe care
îl predau, chiar după "Hello World".

<code lang="perl">
use strict;
use warnings

my $name = "Foo";
print "Hi $name\n";
</code>

<h2>Lipsește caracterul punct și virgulă</h2>

Bineînțeles acestea sunt doar cazuri speciale ale unei probleme
generale acea de a omite caracterul punct și virgulă.  Perl poate
remarca acesta doar când întâlnește următoarea comandă.

Este în general o idee bună să verificăm linia dinainte de locația
menționată în mesajul de eroare.  Poate lipsește un caracter punct și
virgulă.
