---
title: "לולאת for  בפרל"
timestamp: 2013-10-12T19:00:00
tags:
  - for
  - foreach
  - loop
  - infinite loop
published: true
original: for-loop-in-perl
books:
  - beginner
author: szabgab
translator: bruck
---


בחלק זה של  [המדריך לפרל](/perl-tutorial) אנחנו הולכים לדבר על
 <b>לולאת ה-for ב-Perl</b>. יש המכנים אותה <b>לולאת for  בסגנון C</b>,אך למעשה מבנה זה קיים בשפות תיכנות רבות.


## לולאת for  בפרל

מילת המפתח  <b>for</b>  בפרל יכולה לשמש בשני אופנים שונים.
היא יכולה לפעול כמו לולאת<b>foreach</b>והיא יכול לפעול כמו לולאה עם  3 פרמטרים כמו ב-C. היא נקראת לולאה בסגנון C, או C-style למרות שהיא קיימת בשפות תיכנות רבות.

אתאר כאן את השימוש הזה, למרות שאני מעדיף לכתוב לולאות `foreach`
כפי שהן מתוארות בחלק על  [מערכים בפרל](/perl-arrays).

ניתן להשתמש בשתי מילות המפתח `for` ו כמילים נרדפות
פרל כבר תבין למה התכוונתם

 <b>ללולאה בסגנון C</b> יש שלושה חלקים בפתיחת הלולאה.
כללית זה נראה כך, אך ניתן להשמיט כל אחד מארבעת החלקים.

```perl
for (INITIALIZE; TEST; STEP) {
  BODY;
}
```

למשל קטע הקוד הבא:

```perl
for (my $i=0; $i <= 9; $i++) {
   print "$i\n";
}
```

החלק INITIALIZE יבוצע פעם אחת כשההרצה תגיע לאותה נקודה.

מייד לאחר מכן יבוצע החלק TEST. אם הוא false,
אז מדלגים על כל הלולאה. אם החלק  TEST הוא true אז הקוד ב-BODY ומייד אחריו מבוצע החלק STEP.

להבנת משמעותם של true ו-false, קיראו את ( [ערכים בוליאנים בפרל](/boolean-values-in-perl).)

אז שוב מגיע ה-TEST וחוזר חלילה, כל זמן שה-TEST מחזיר ערך כלשהו שהוא true.
כך שהלולאה נראית כך:

```
INITIALIZE

TEST
BODY
STEP

TEST
BODY
STEP

...

TEST
```


## foreach

ניתן לכתוב את אותה לולאה שראינו - לולאה שהולכת מ-0 עד 9, כ- <b>לולאת foreach</b>
ונראה לי שהמשמעות היא הרבה יותר ברורה:

```perl
foreach my $i (0..9) {
  print "$i\n";
}
```

כפי שכתבתי, הן בעצם מילות מפתח נרדפות, ולכן יש מתכנתים שכותבים  `for` 
אבל את הלולאה הם כותבים בסגנן של  <b>לולאת foreach </b> כמו כאן:

```perl
for my $i (0..9) {
  print "$i\n";
}
```

## החלקים בלולאת for בפרל

INITIALIZE משמש כמובן לאיתחול משתנים. חלק זה מבוצע בדיוק פעם אחת.

TEST הוא ביטוי בולאני כלשהו שבודק אם הלולאה צריכה להמשיך או להפסיק.
חלק זה מבוצע לפחות פעם אחת. TEST מבוצע פעם אחת יותר מ-BODY או מ- STEP .

BODY הוא אוסף שורות קוד, לרוב זה הפעולה שאנחנו רוצים לעשות מספר פעמים. קיימים גם מקרים ש-BODY ריק עשוי להיות הגיוני.
כנראה שניתן לשתב את כל האפשרויות האלו בצורה יפה יותר.

STEP הוא אוסף פעולות נוסף שמשמש להגדיל או להקטין אינדקס כלשהו.
ניתן להשאיר גם את החלק הזה ריק, למשל במקרה שעושים את השינויים הנחוצים כחלק מה-BODY.

## לולאה אינסופית

ניתן לכתוב לולאה אינסופית באמצעות  <b> לולאת for </b>:

```perl
for (;;) {
  # do something
}
```

לולאות כאלו נכתבות לרוב כלולאות  `while`, לדוגמה:

```perl
while (1) {
  # do something
}
```

לולאות אילו מתוארות במדריך בחלק [לולאות while בפרל](/while-loop).

## perldoc

תוכלו למצוא את התיאור הרשמי של לולאת for  בתיעוד של פרל כאן:
[Perl documentation](http://perldoc.perl.org/perlsyn.html#For-Loops).



