---
title: "התקנת פרל (Perl) וצעדים ראשונים"
timestamp: 2013-04-24T11:05:00
tags:
  - strict
  - warnings
  - say
  - print
  - chomp
  - scalar
  - $
published: true
original: installing-perl-and-getting-started
books:
  - beginner
author: szabgab
translator: bruck
---


זה חלקו הראשון של [המדריך לפרל (Perl)](https://perlmaven.com/perl-tutorial).

בחלק זה תלמדו כיצד להתקין פרל על Windows ואיך להתחיל להשתמש בפרל על Windows, לינוקס או מקינטוש.

תקבלו הוראות איך להתקין את סביבת הפיתוח, או במלים פשוטות יותר:
באיזה IDE או כלי עריכה להשתמש כדי לתכנת בפרל.

כמו כן נראה את הדוגמה הסטנדרטית של תוכנית "Hello World".


## Windows

להתקנת פרל על Windows  נשתמש ב-[DWIM Perl](http://dwimperl.com/). DWIM Perl היא ערכה הכוללת את ה
קומפיילר/אינטרפרטר (מהדר/מפרש) של פרל, את [Padre, סביבת הפיתוח המשולבת (IDE) של פרל](http://padre.perlide.org/) ומספר הרחבות מ-CPAN.

ראשית ניגש לאתר של [DWIM Perl](http://dwimperl.com/) ונלחץ על קישור ההורדה (download) של <b>DWIM Perl for Windows</b>.

הורידו את הקובץ והתקינו אותו על המחשב שלכם. לפני ההתקנה, יש לוודא שלא מותקנת אצלכם כבר גירסה אחרת של פרל.

ניתן לעבוד עם גירסאות שונות על אותו מחשב, אבל זה דורש עוד קצת הסברים.
בינתיים נעבוד כך שרק גירסה אחת מותקנת.

## לינוקס

רוב הפצות הלינוקס כיום מגיעות עם גירסה עדכנית של פרל.
לעת עתה נשתמש בגירסה המותקנת. נצטרך גם תוכנת עריכה בחלק מסביבת העבודה -
אפשר להתקין את Padre - ברוב הפצות הלינוקס ניתן להתקין אותה דרך מערכת ניהול ההתקנות של ההפצה.
אפשר גם להשתמש בכל עורך טקסט אחר שאתם מכירים, כגון vim, emacs. גם gedit
יכול להיות עורך טוב ופשוט למטרה זו.

## Apple/מקינטוש

נראה לי שמחשבי מקינטוש מגיעים עם פרל מותקן, או שניתן להתקין בקלות באמצעות כלי ההתקנה הסטנדרטיים.

## עורך וסביבת פיתוח (IDE)

אני לרוב ממליץ להשתמש ב-Padre, אבל ניתן להשתמש גם בכלים אחרים לכתיבת קוד פרל.
בחלק הבא אתן רשימה של מספר  [עורכים וסביבות פיתוח](/orekh-perl) שניתן להשתמש לפיתוח בפרל.
גם אם אתם בוחרים להשתמש בעורך אחר, אני ממליץ למשתמשי Windows להתקין את DWIM Perl שהזכרתי קודם.

ההתקנה של DWIM Perl כוללת הרבה הרחבות שימושיות והיא תחסוך לכם הרבה זמן בהמשך.


## וידאו

אם אתם מעדיפים, תוכלו לצפות בוידאו שהעליתי ל-Youtube
[Hello world with Perl](http://www.youtube.com/watch?v=c3qzmJsR2H0)

וייתכן שתתעניינו גם ב [קורס הוידאו למתחילים  בפרל](https://perlmaven.com/beginner-perl-maven-video-course).

## תוכנית ראשונה

התוכנית הראשונה שלכם תיראה כך:

```perl
use 5.010;
use strict;
use warnings;

say "Hello World";
```

עכשיו אסביר את התוכנית בשלבים.

## Hello world - בוקר טוב עולם!

לאחר שהתקנתם את DWIM Perl  לחצו על
Once you installed DWIM Perl you can click on
"Start -> All programs -> DWIM Perl -> Padre" 
"התחל -> כל התוכניות -> DWIM Perl -> Padre"
העורך Padre ייפתח עם קובץ ריק

הקלידו:

```perl
print "Hello World\n";
```

ניתן לראות ששורות בפרל מסתיימות בנקודה-פסיק `;`.
משתמשים בסימן `\n` כדי לציין שורה חדשה (newline).
הסימן `"` משמש כדי לתחום מחרוזות.
הפונקציה `print` מדפיסה למסך.
כשהתוכנית תרוץ פרל תדפיס את הטקסט ובסוף היא תדפיס newline.

שמרו את הקובץ בשם hello.pl ואז תוכלו להריץ את הקוד על ידי בחירת "Run -> Run Script"
פלט ההרצה יוצג בחלון נפרד.

זה הכל, כתבתם את תוכנית הפרל הראשונה שלכם.

עכשיו נשפר אותה קצת.


## פרל על שורת הפקודה למי שאינו משתמש ב-Padre

אם אינכם משתמשים ב-Padre או באחת [מסביבות הפיתוח](https://perlmaven.com/perl-editor) האחרות
לא תוכלו להריץ את התוכנית שלכם ישירות מהעורך.
לפחות לא כברירת מחדך. תצטרכו לפתוח shell (או cmd ב-Windows), לעבור לתיקייה שבה שמרתם את
הקובץ hello.pl ולהקליד:


`perl hello.pl`

כך ניתן להריץ את התוכניות שלכם משורת הפקודה.

## say() במקום print()


עכשיו נשפר קצת את תוכנית הפרל שלנו:

קודם כל מציין מספר גירסת פרל, שזה מספר הגירסה הנמוך ביותר הרצוי לנו:

```perl
use 5.010;
print "Hello World\n";
```

אחרי שהקלדתם את זה, תוכלו להריץ את התוכנית שוב על ידי
בחירת "Run -> Run Script" או על ידי לחיצה על <b>F5</b>.
הקובץ יישמר אוטומטית לפני ההרצה.

לרוב מומלץ לציין את מספר הגירסה המינימלי שנחוץ להרצת הקוד שלכם.

כאן גם נוספו לנו מספר תכונות לפרל כולל מילת המפתח `say`.
הפונקציה `say` היא כמו `print` אך היא קצרה יותר ומוסיפה אוטומטית את ה-newline בסוף.

תוכלו לשנות את התוכנית שלכם שתיראה כך:

```perl
use 5.010;
say "Hello World";
```

החלפנו את `print` עם `say` והסרנו את  `\n` מסוף המחרוזת.

גירסת הפרל שמותקנת אצלכם היא כנראה גירסה 5.12.3 או 5.14.
ברוב הפצות הלינוקס כיום הגרסה המותקנת היא 5.10 ומעלה.

למרבה הצער עדיין יש מקומות שמשתמשים בגרסאות ישנות של פרל.
שם לא ניתן יהיה להשתמש בפונקציה  `say()` ויהיה צורך בשינויים לדוגמאות שיוצגו בהמשך.
אני אציין מתי אני משתמש ביכולות שדורשות את גירסה 5.10.




## רשת בטחון
 בנוסף לכך אני מאוד ממליץ על שני שינויים נוספים שמשפיעים על ההתנהגות של Perl.
אנו מוסיפים שני שינויים, שנקראים פרגמות (ביחיד פרגמה - pragma), שהם מאוד דומים לאופציות של קומפיילר בשפות אחרות:


```perl
use 5.010;
use strict;
use warnings;

say "Hello World";
```

במקרה זה מילת המפתח  `use` אומרת לפרל להפעיל את הפרגמה.

הפרגמות `strict` ו-`warnings` יסייעו לכם לתפוס שגיאות נפוצות בקוד ובמקרים רבים אפילו ימנעו מכם מלשגות מלכחילה.
הן מאוד שימושיות.


## פלש ממשתמשים

עכשיו נשפר את הדוגמה שלנו על ידי כך שנשאל את המשתמשת לשמה ונוסיף את השם בתגובה.

```perl
use 5.010;
use strict;
use warnings;

say "What is your name? ";
my $name = <STDIN>;
say "Hello $name, how are you?";
```

`$name` נקרא משתנה סקלרי.

מכריזים על משתנים באמצעות מילת המפתח <b>my</b>.
(למעשה זו אחת הדרישות שנוספת כשמשתמשים ב-`strict`)

משתנים סקלריים תציד נכתבים עם הסימן  `$` בתחילת השם.
`&lt;STDIN&gt;` הוא הכלי שבאמצעותו קוראים שורה מהמקלדת.

הקלידו את הקוד הנ"ל והריצו אותו על ידי לחיצה על F5.



פרל יישאל לשימכם. הקלידו את שימכם, ליחצו על  Enter, כדי שפרל יידע שסיימתם להקליד את שימכם.

ודאי תבחינו שהפלט קצת עקום: הפסיק שאחרי השם מופיע על שורה חדשה. הסיבה לכך שכשהקלדתם את שימכם, הלחיצה על ENTER, נכנסה למשתנה `$name`.

## להפטר מסימני השורה החדשה (newlines)

```perl
use 5.010;
use strict;
use warnings;

say "What is your name? ";
my $name = <STDIN>;
chomp $name;
say "Hello $name, how are you?";
```

להפטר מ-newline זה משהו כל כך שכיח בפרל שיש פונקציה מיוחדת שנקראת `chomp` להסרת סימני newline בסוף מחרוזות.


## סיכום

בכל תוכנית שתכתבו <b>תמיד</b> יש להוסיף `use strict;` וגם `use warnings;` בתור שתי השורות הראשונות. כמו כן מומלץ להוסיף `use 5.010;`.

## תרגילים

הבטחתי גם תרגילים.

נסו את התוכנית הבאה:

```perl
use strict;
use warnings;
use 5.010;

say "Hello ";
say "World";
```

הפלט לא הופיע על שורה אחת. למה? איך לתקן את זה?


## תרגיל 2

כתוב תוכנית שמבקשת מהמשתמש שני מספרים, אחד אחרי השני, ומדפיסה את סכום שני המספרים.

## מה הלאה?

החלק הבא של המדריך הוא על 
[עורכים, IDE, וסביבות עבודה ל-Perl](https://perlmaven.com/perl-editor).

